# 前言

1. 致谢：zxq
2. 重点来源：信安
3. ※：补充内容
4. ★：重点
5. ✦：个人推测考点
6. 考试范围：1-9章
7. [获取最新版本](https://github.com/3210448723/SoftwareTestCourse)

# 题型

1. 判断
2. 简答
3. 应用
4. 综合

## 软件缺陷★

### 定义

软件缺陷是指计算机或系统存在的任何一种破坏正常运行能力的问题，错误或隐藏的功能缺陷，瑕疵，其结果会导致软件产品在某种程度上不能满足用户需求。

* 从产品内部看，软件缺陷是软件产品开发或维护过程中所存在的错误、毛病等各种问题；
* 从外部看，软件缺陷是系统所需要实现的某种功能的失效或违背。

### 来源

1. 技术问题

   算法错误，语法错误，计算和精度问题，接口参数传递不匹配

2. 团队工作

   沟通不充分，误解

3. 软件本身

   * 文档错误
   * 用户使用场合(user scenario)
   * 时间上不协调、或不一致性所带来的问题
   * 系统的自我恢复或数据的异地备份、灾难性恢复等问题

## 软件测试

### 分类※

#### 按照测试阶段分类

* 单元测试：验证软件单元是否符合软件需求与设计，开发人员自测。
* 冒烟测试/接口测试：软件构建版本建立后，对系统的基本功能进行简单的测试， 这种测试重点验证的是程序的主要功能，而不会对具体功能进行深入测试。
* 集成测试：冒烟测试之后，将已经测试过的软件单元组合在一起测试它们之间的接口，用于验证软件是否满足设计需求。
* 系统测试：将经过测试的软件在实际环境中运行，并与其他系统的成 分（如数据库、硬件和操作人员等）组合在一起进行测试。
* 验收测试：主要是对软件产品说明进行验证，逐行逐字的按照说明书 的描述对软件产品进行测试，确保其符合客户的各项要求。

#### 按照测试技术分类

* ★黑盒测试：把软件（程序）当作一个有输入与输出的黑匣子，它把程序当作一个输入域到输出域的映射，只要输入的数据能输出预期的结果即可，不必关心程序内部是怎么样实现的。
* ★白盒测试：测试人员了解软件程序的逻辑结构、路径与运行过程，在测试时，按照程序的执行路径 得出结果。白盒测试就是把软件 （程序）当作一个透明的盒子， 测试人员清楚的知道从输入到输 出的每一步过程。

#### 按照软件质量特性分类

* 功能测试：测试软件的功能是否满足客户的需求，包括准确性、易用性、 适合性、互操作性等。
* 性能测试：测试软件的性能是否满足客户的需求，性能测试包括负载测试、**压力测试**★、兼容性测试、可移植性测试和健壮性测试等。

#### 按照自动化程度分类

* 手工测试：测试人员一条一条的执行代码完成测试工作。费时费力且很验证保证测试效果。
* 自动化测试：借助脚本、自动化测试工具等完成相应的测试工作，它也需要人工的参与，但是它可以将要执行的测试代码或流程写成脚本，执行脚本完成整个测试工作。

#### 按照测试项目分类

* 界面类测试：验证软件界面是否符合客户需求。
* 安全性测试：试软件在没有授权的内部或外部用户的攻击或恶意破坏时如何进行处理，是否能保证软件与数据的安全。
* 文档测试：以需求分析、软件设计、用户手册、安装手册为主，主要验证文档说明与实际软件之间是否存在差异。

#### 按照测试时程序是否运行分类★

* 静态测试

  包括对软件产品的需求和设计规格说明书的评审、对程序代码的审查和静态分析等

* 动态测试

  * 通过真正运行程序发现错误，通过观察代码运行过程，获取系统行为、变量实时结果、内存、堆栈、线程和调试覆盖度等各方面的信息，以判断系统是否存在问题
  * 通过有效的测试用例和对应的输入/输出关系来分析被测程序的运行情况，以发现缺陷

#### 按测试目的/测试类型分类

1. 功能测试（ Functionality Testing )，也称正确性测试（ Correctness Testing )，验证每个功能是否按照事先定义的要求那样正常工作。

2. 性能测试（ Performance Testing )：评测与分析系统在不同负载（如并非用户、连接数、请求数据量等）条件下的系统运行情况、性能指标等。

   ★压力测试（ Stress Testing ）也可以算性能测试，侧重在高负载、极限负载下的系统运行情况，以发现系统不稳定、系统性能瓶颈、内存泄漏、 CPU 使用率过高等问题。

3. 安全性测试（ Security Testing )：测试系统在应对非授权的内部／外部访问、故意损坏时的系统防护能力。

4. 兼容性测试（ Compatibility Testing )：测试在系统不同运行环境（如网络、硬件、第三方软件等）环境下的实际表现，也包括共存、互操作的验证。

5. 可靠性测试（ Reliability Testing )：检验系统是否能保持长期稳定、正常地运行，如确定正常运行时间，即平均失效时间（ Mean Time Between Failures , MTBF )。可靠性测试包括强壮性测试（ Robustness Testing ）和异常处理测试（ Exception Handling Testing )。可恢复性测试（ Recovery Testing ）也可以归为可靠性测试，侧重在系统崩溃、硬件故障或其他灾难发生之后，重新恢复系统和数据的能力测试。

6. 易用性测试（ Usability Testing )：也称为用户体验测试，检查软件是否容易理解、使用方便和流畅、界面美观、交互友好等。

7. 回归测试（ Regression Testing ）★：为保证软件中新的变化（如新增加的代码、代码修改等）不会对原有功能的正常使用有影响而进行的测试。也就是说，满足用户需求的原有功能不应该因为代码变化而出现任何新的问题。

#### 其他分类

* α测试★：软件上线之前进行的版本测试。由开发人员和测试人员或者用户协助进行测试。测试人员记录使用过程中出现的错误与问题，整个测试 过程是可控的。
* β测试★：软件上线之后进行的版本测试。由用户在使用过程中发现错误与问题并进行记录，然后反馈给开发人员进行修复。
* 回归测试：对修改后的程序重新进行测试确认原有的缺陷已经消除并且没有引入新的缺陷，这个重新测试的过程就叫作回归测试。
* 随机测试：没有测试用例、检查列表、脚本或指令的测试，它主要是根据测试人员的经验对软件进行功能和性能抽查。

### 方法

#### 基于输入域的方法

##### 等价类划分法

###### 等价类

* 某个输入域的一个特定子集合中各个输入数据对于揭露程序中的错误都是等效的
* 若用这个等价类中的代表值作为测试样例未发现程序错误，那么该类中其它的测试数据也不会发现程序的错误
* 测试某等价类的代表值就等效于对这一类其他值的测试

###### 有效等价类

有效等价类就是有效值的集合，它们是符合程序要求、合理且有意义的输入数据。

###### 无效等价类

无效等价类就是无 效值的集合，它们是不符合程序要求、不合理或无意义的输入数据。

##### 
